Bonjour, aujourd'hui on va voir le cours
sur toxi-infection alimentaire collective.
Les objectifs de notre cours sont définir une
toxi-infection alimentaire collective, expliquer les mécanismes
physiopathologiques des toxi-infections alimentaires collectives, prédire les
germes responsables des toxi-infections alimentaires collectives en
fonction des symptômes cliniques et prendre en charge
une toxi-infection alimentaire collective.
Une toxi-infection alimentaire collective est définie par
l'apparition de moins de cas d'une
symptomatologie similaire, en général digestive, dont on peut
rapporter la cause à une même origine alimentaire.
C'est un problème de santé publique et
ils sont considérés des maladies à déclaration obligatoire
par téléphone puis par papier.
Sur le plan physiopathologique et clinique, les germes
qui sont responsables d'une toxi-infection alimentaire
collective peuvent avoir une action invasive, ce qui
va être responsable d'un syndrome dysentérique par
colonisation ou ulcération.
La teinte est essentiellement hyliocollique avec présence de
glaire et du sang dans les selles, le
patient et les fibrils.
D'autres germes peuvent avoir une action entérotoxinogène,
ce qui va être responsable d'un syndrome
colériforme.
La sécrétion de l'otaxine va être responsable
d'une stimulation des sécrétions.
Pas de destruction cellulaire ou vilositaire.
Et concernant la multiplication bactérienne, soit qu'il
est absente ou qu'il est minime, le
patient est apéritique ou il peut présenter une
fièvre modérée.
Dans le cadre d'une toxi-infection alimentaire
d'expression digestive prédominante, on va commencer par
le syndrome de type invasif.
L'incubation est de 12h à 36h.
Présence d'un syndrome fébrile franc avec une
température supérieure à 38,5°C.
Présence de troubles digestifs à type de vomissement,
diarrhée, douleur abdominale, souvent dysentérie.
Possibilité de localisation extra-digestif et qui font
la gravité de la maladie.
Les agents responsables sont Salmonella nantifique dans 60
% des cas, essentiellement Salmonella enteritidis.
Rarement qu'un pylobactère jejunie, il veut brio
-para-hémolyticus, Shigella hiernitia.
Le diagnostic positif, il est posé par la
coproculture.
Le syndrome de type toxinique, peu ou pas
de fièvre.
La température est généralement inférieure à 38,5°C.
On peut observer des nausées, des vomissements, des
douleurs abdominales et une diarrhée liquide profuse chez
le patient.
Le risque est la déshydratation et le colapsus.
L'évolution, il est rapidement favorable.
Le diagnostic, il est fait sur l'anamnèse
et la coproculture.
Il est peu ou pas d'intérêt diagnostique.
Pour les agents pathogènes, il y a le
Staphylococcus aureus dont l'incubation est de 1
à 6 heures.
La contamination des aliments par porteur sain, essentiellement
rhinopharyngée ou à partir d'une plaie infectée
par le Staphylococcus aureus à partir d'un
firancle ou d'un panary.
Il y aura une production d'entérotoxines thermostables
au sein de l'alimentation.
Les produits incriminés sont ceux ayant subi une
manipulation importante, essentiellement les salades composées et les
viandes séchées, et les produits laitiers tels le
fromage, le lait et les crèmes glacées.
Le Clostridium perfringens, c'est la deuxième cause
après le Staphylococcus aureus.
L'incubation, il est de 8 à 24
heures.
Les produits incriminés sont les plats cuisinés la
veille, la restauration collective et la réfrigération insuffisante.
Les viandes en sauce, c'est une cause
fréquente de contamination.
Le Bacillus cereus, c'est la troisième cause
des toxi-infections alimentaires collectives d'origine toxinique.
L'incubation, il est de 1 à 6
heures quand les vomissements prédominent, 6 à 12
heures quand il s'agit de diarrhées.
Les aliments contaminés sont le riz, la purée
et les légumes germés tels le soja.
Rarement, l'Echerichia coli entero-hémorragique qui provoque
des épidémies de diarrhées aqueuses et hémorragiques, l
'Echerichia coli entero-toxinogène s'en transmet par
l'eau et donne une diarrhée très liquide.
En résumé, au cours d'une toxi-infection
alimentaire collective, selon la durée d'incubation, s
'il est moins de 12 heures avec absence
de fièvre, les germes incriminés c'est le
Staphylococcus aureus, le Bacillus cereus et le Glostrodium
perfringens.
Si la durée d'incubation est plus de
12 heures avec présence de fièvre, les germes
incriminés sont Salmonella, Yernicia, Campylobacter et Shigella.
Passons maintenant aux toxi-infections alimentaires d'expression
extra-digestive prédominante.
Le Botulisme.
L'agent pathogène, c'est le Glostridium botulinum.
C'est un bacille tellurique anérobistride qui sécrète
une toxine thermolabile résistante au sucre digestif.
On le retrouve dans les conserves domestiques, les
viandes ou les poissons salés.
La contamination est essentiellement digestive par inoculation.
Le mécanisme d'action, c'est par inhibition
de la libération d'acétylcholine au niveau des
jonctions neuromusculaires, ce qui bloque la transmission entre
le nerf et le muscle avec risque de
paralysie respiratoire et locomotrice.
La toxine ne franchit pas la barrière hémocérébrale,
donc pas d'atteinte du système nerveux central.
Le tableau clinique est le même quel que
soit le mode de contamination.
L'incubation est de 5 heures à 5
jours.
Au cours de la période d'invasion, il
y aura des nausées, des vomissements, des douleurs
abdominales et de la diarrhée chez le patient.
Au cours de la période d'état, des
atteintes oculaires sont possibles, telles la prise d
'ICI aiguë, la diplopie et la midriase.
Des atteintes neurologiques, telles les paralysies descendantes bilatérales
et symétriques, avec atteinte des paires crâniennes, des
membres et des muscles respiratoires.
Les autres atteintes sont le syndrome sec, la
dysphagie, la dysphonie, les fausses routes, la dysurie
ou la rétention d'urine, l'hypotension artérielle,
les troubles du rythme cardiaque et la sténie.
Et il faut dire qu'il n'y
a pas de fièvre ni de syndrome mélingé.
La confirmation du botulisme est rapportée par la
recherche de toxines et les anomalies retrouvées à
l'électromyogramme.
Pour la prise en charge du botulisme, il
repose sur l'hospitalisation du patient et un
traitement symptomatique qui est très important basé sur
l'hydratation, l'alimentation par entérale ou par
sonde gastrique, la mise d'une sonde vésicale,
un lavement évacuateur et la ventilation artificielle.
Un traitement éthiologique qui est basé sur la
sérothérapie, l'anatoxine et l'antibiotique.
Pour l'intoxication histaminique, il survient après consommation
de poissons mal conservés, surtout tonnes.
L'incubation est de 10 minutes à 1
heure.
Sur le plan clinique, on aura des troubles
vasomoteurs, un érythème de la face et du
cou, des céphalées et des signes digestifs.
La régression est rapide, accélérée par les corticoïdes
et les antihistaminiques.
Pour le diagnostic positif de toxi-infection alimentaire
collectif, il est basé sur le regroupement de
cas dans le temps et l'espace venant
après un repas commun, la présence d'un
symptôme pathologique clinique qui permet de suspecter l
'agent infectieux responsable, la confirmation est basée sur
l'examen microbiologique des sels, des vomissements et
de l'aliment suspecté.
Concernant la prise en charge, un traitement symptomatique
basé sur l'équilibration hydroélectrolytique orale avec la
prescription des sels de réhydratation oraux, du Coca
-Cola, du jus de fruits ou par voie
intraveineuse, la prescription de ralentisseurs du transit, tels
l'opiramide, y sont contre-indiqués dans les
diarrhées à germes invasifs.
La prescription des adsorbants, tels l'argile, du
smectite, y ont une efficacité modérée.
Le traitement spécifique est basé sur une antibiotérapie,
dont les objectifs sont de diminuer l'intensité
et la durée de la diarrhée, réduire le
risque de diffusion bactériennique et réduire la contagiosité.
Les indications, c'est en fonction de la
présence des signes généraux, des signes d'invasion
de la muqueuse digestif, diarrhées colériformes sévères, tels
le turista et le choléra, et en présence
d'un terrain fragilisé.
Voici un tableau qui résume le traitement empirique
des diarrhées aiguës.
En présence de celles colériformes avec une température
inférieure à 38,5°C, dans les formes modérées,
le traitement se base sur un traitement symptomatique.
Si inefficacité, après 12 à 24 heures, il
faut associer des filiures équinolones ou l'azithromycine.
Dans les formes sévères, il faut prescrire les
filiures équinolones ou l'azithromycine plus le traitement
symptomatique.
Dans les diarrhées avec ou sans dysentérie, avec
une température supérieure à 38,5°C, il faut
prescrire des filiures équinolones ou de l'azithromycine.
Et un anti-péristaltique, il est contre-indiqué.
Voici un arbre décisionnel devant une toxi-infection
alimentaire collective.
En cas de diarrhées aiguës présumées bactériennes, il
faut une évaluation clinique.
En présence de signes de gravité selon le
type de diarrhée, d'épidémiologie et s'il
y a un terrain fragilisé, il faut faire
des prélèvements pour études microbiologiques et une déclaration.
En présence de critères de gravité telles la
déshydratation, un état de choc, la présence de
douleur abdominale sévère, l'évolution depuis plus de
trois jours et en présence d'un terrain
fragilisé, il faut hospitaliser le vallade avec une
exploration selon le contexte.
En présence de diarrhées, il faut un traitement
symptomatique et un traitement antibiotique, plus ou moins
un anti-diarrhéique.
En absence de critères de gravité, on peut
mettre le patient sous traitement symptomatique.
Après, une évaluation après 24 à 48 heures,
soit qu'on aura une résolution du problème,
soit persistance de la diarrhée.
Et dans ce cas, ça rejoint l'indication
d'hospitalisation pour l'exploration selon le contexte
et un traitement symptomatique, un antibiotique et plus
ou moins un anti-diarrhéique.
Passons maintenant à la prophylaxie.
Cette prophylaxie est basée essentiellement sur le respect
du nettoyage, c'est-à-dire une bonne
hygiène corporelle et générale, nettoyer les ustensiles à
l'eau chaude savonneuse avant de préparer les
aliments et après, et nettoyer les surfaces avec
un produit désinfectant ou un mélange d'eau
de javel et de l'eau.
La séparation.
Séparer les aliments crus de la viande, volaille,
les oeufs, le poisson et les fruits de
mer ainsi que de leur jus.
Des plats préparés.
Ne jamais placer un aliment cuit dans une
assiette qui a contenu des aliments crus.
La cuisson.
Il faut ramener la partie interne des aliments
à la température voulue et vérifier l'état
de cuisson à l'aide d'un thermomètre
de cuisine.
Faire cuire les oeufs jusqu'à ce que
le jaune et le blanc soient fermes.
La réfrigération.
Réfrigérer ou congeler les produits périssables, les plats
préparés et les restes dans les deux heures
et s'assurer que le réfrigérateur est réglé
à moins de 4,5°C et que le
compartiment congélateur est réglé à moins de 17
,5°C.